# 组织的技艺

## 组织的技艺解决什么问题？
1. 公共善的达成与推进；
2. 参与者的个人意志与组织集体意志的协调；
3. 适合的角色者做最适应的事情；

组织者在做读书活动时至少有两个角色，一个是完全私人的面相（persona），因为私人的某种面向和初衷才会走出私域 而进入社群做事情，另一个则是社群组织者的面相（persona）,在这个面相中，组织者是社群公共善达成和实践的关键，零散的各个参与者在组织者（可能是一个，可能是几个人）引导下，至少在某些时空时段达成默认共识，然后进行集体活动，实现共同善/共同利益。

组织者要具备（不管是自觉积累练就/还是天然地具有此魅力）组织技艺，完成上述三个基本方面的事情，在必要时 组织者也需要采用各种问询调查来真正思考“达到共同善”的可能性与路径的两个方面。

一方面是思考“公共善的可能性”，在主题活动无论线上线下，正式还是非正式活动中，要“操心”思考 还可以有怎样的社群利益契合点可以增进服务 ，比如读书会往往附带有社交的需求，采用怎样的办法能够增强社交；另一方面是思考“公共善的达成路径”，也就是在确定某个社群目标时，能够调动哪些人的力量/资源，通过怎样的方式实践上真正达成。

某种程度上前者是一个理论性的问题，后者是实践性问题，但严格来说两者都是实践性问题，只是后者在实践方案上的可能性路径更多，实现方式更多————比如共同善是让大家读好书，知识体验更好，那么实践此目标的具体路径蛮多，活动可以采用民主分享会，也可以采用类似大学seminar的研讨，还可以采用教授式的专家讲座。

组织者是社会上活动的“大脑”，很多时候更是“四肢”（实际动手做一些累活），整个社群最雄壮有力的部分，再弱一点至少组织者也需要有智慧识别和推动社群最雄壮有力的部分进行“运动”。

## 价值架构常见问题/痛点

### 组织者的意志衰减
当前组织者的意志衰败，公共面向颓败为纯私人面向，然后又没有良好的机制推举或删选出来下一任 德行昭彰的组织者，或没有办法形成组织意义上的核心或权威，这是绝大多数社会上的社群解体的根本原因。

“意志衰减”其实很多时候都是现实的，可被理解的诸种原因，比如毕业、工作压力、搬迁、疾病等等，这些很多时候都是外部性压力过大；还有一种“意志衰减” 事实上更应该称作“意志衰败”，或是“意志败没”，就是说组织活动的初心走了样，因为这样那样的原因，不再愿意、不再坚持公共面向的角色职守，而将精力和注意力核心转移到其他方面，比如从组织公益性活动 的初衷转变为盈利性的商业活动的某种储备。

### 内部秩序的瓦解
组织者原计划筹谋的某种秩序，因为各种各样的原因 在实践中遭到主观或客观的否定，然后内部秩序逐渐瓦解。比如在读书会实施“精读文本”的模式，但导读人和参与者本身都其实不认真看书，或者选定的书目不值得认真精读等原因，就会发现现场活动完全无法在原有预期的内部秩序下运作，社群可能面临危机。

### 资源和力量的匮乏
维系某个组织核心运作的资源流失殆尽，比如对某个学科领域的好奇心作为内驱力的资源，当活动参与者的这种内驱力没有了之后，慢慢的也就无法聚集参与者进行建设性的活动。

还有常见的情况，是组织者没有完成合适且必要的行动来召集资源和力量，造成做事情捉襟见肘，此种情况可以说 参与者缺乏共和政制德行之外，还更应当责备组织者的“懒惰”。
